
# 20 Netty结构剖析
## 20.1 Netty逻辑架构
Netty采用了典型的三层网络架构进行设计和开发。

### 20.1.1 Reactor通信调度层
它由一系列辅助类完成，包括Reactor线程NioEventLoop及其父类，NioSocketChannel/NioServerSocketChannel及其父类，ByteBuffer以及由其衍生出来的各种Buffer，Unsafe以及其衍生出的各种内部类等。该层的主要职责就是监听网络的读写和链接操作，负责将网络层的数据读取到内存缓存区中，然后触发各种网络事件，例如连接创建、连接激活、读事件、写事件等，将这些事件触发到PipeLine中，由PipeLine管理的职责链来进行后续的处理。

### 20.1.2 职责链ChannelPipeline
它负责事件在职责链中的有序传播，同时负责动态地编排职责链。职责链可以选择监听和处理自己关心的事件，它可以拦截处理和向后/向前传播事件。不同应用的Handler节点的功能也不同，通常情况下，往往会开发编解码Handler用于消息的编解码，它可以将外部的协议消息转换成内部的POJO对象，这样上层业务则只需要关心处理业务逻辑即可，***不需要感知底层的协议差异和线程模型差异***，实现了架构层面的分层隔离。

### 20.1.3 业务逻辑编排层（Service ChannelHandler）
业务逻辑编排层通常有两类：一类是纯粹的业务逻辑编排，还有一类是其它应用层协议插件，用于特定协议相关的会话和链路管理。例如CMPP协议，用于管理和中国移动短信系统的对接。

## 20.2 关键架构质量属性
### 20.2.1 高性能
Netty的架构设计是如何实现高性能的。
1. 采用异步非阻塞I/O类库，基于Reactor模式实现，解决了传统同步阻塞I/O模式下一个服务端无法平滑地处理线性增长的客户端的问题。
2. TCP接收和发送缓冲区使用直接内存代替堆内存，避免了内存复制，提升了I/O读取和写入的性能。
3. 支持通过内存池的方式循环利用ByteBuf，避免了频繁创建和销毁ByteBuf带来的性能消耗。
4. 可配置的I/O线程数，TCP参数等，为不同的场景提供定制化的调优参数，满足不同的性能场景。
5. 采用环形数组缓冲区实现无锁化并发编程，代替传统的线程安全容器或者锁。
6. 合理的使用线程安全容器、原子类等，提升系统的并发处理能力。
7. 关键资源的处理使用单线程串行化的方式，避免多线程并发访问带来的锁竞争和额外的CPU资源消耗。
8. 通过引用计数器及时地申请释放不再被引用的对象，细粒度的内存管理降低了GC的频率，减少了频繁GC带来的时延增大和CPU资源消耗。

### 20.2.2 可靠性
__链路有效性检测__  
Netty提供如下两种链路空闲检测机制。
* 读空闲超时机制：当连续周期T没有消息可读时，触发超时Handler，用户可以基于读空闲超时发送心跳消息，进行链路检测；如果连续N个周期仍然没有读取到心跳消息，可以主动关闭链路。
* 写空闲超时机制：当连续周期T没有消息要发送时，触发超时Handler，用户可以基于写空闲超时发送心跳消息，进行链路检测；如果连续N个周期仍然没有接收到对方的心跳消息，可以主动关闭链路。

为了满足不同场景的心跳定制，Netty提供了空闲状态检测事件通知机制，用户可以订阅读空闲超时事件、写空闲超时事件，在接收到对应的空闲事件之后，灵活地进行定制。

__内存保护机制__
* 通过对象引用计数器对Netty的ByteBuf等内置对象进行细粒度的内存申请和释放，对非法的对象引用进行检测和保护。
* 通过内存池来重用ByteBuf，避免了频繁创建和销毁ByteBuf带来的性能消耗。
* 可设置的内存容量上限，包括ByteBuf、线程池线程数等。

__优雅停机__

# 21 Java多线程编程在Netty中的应用
## 21.1 Java内存模型与多线程编程

### 21.1.2 Java内存模型

## 21.2 Netty的并发编程实践
### 21.2.1 对共享的可变数据进行正确的同步
关键字synchronized可以保证在同一时刻，只有一个线程可以执行某一个方法或者代码块。***同步的作用不仅仅是互斥，它的另一个作用就是共享可见性***，当某个线程修改了变量的值并释放锁后，其它线程可以获取被修改后的最新值。如果没有正确的同步，这种修改对其它线程是不可见的。
> 保证锁的范围尽可能的细粒度

### 21.2.2 正确使用锁
1. wait方法用来使线程等待某个条件，它必须在同步块内部被调用，这个同步块通常会锁定当前对象实例。  
2. 始终使用wait循环来调用wait方法，永远不要在循环之外调用wait方法。这样做的原因是尽管并不满足被唤醒条件，但是由于其他线程调用notifyAll()方法导致被阻塞线程意外唤醒，此时执行条件并不满足，它将破坏锁保护的约定关系，导致约束失败，引起意想不到的结果。  
3. 唤醒线程，应该用notify还是notifyAll？当你不知道究竟该用哪个方法时，保守的做法是调用notifyAll唤醒所有等待的线程。从优化的角度看，如果处于等待的所有线程都在等待同一个条件，而每次只有一个线程可以从这个条件中唤醒，那么就应该选择调用notify。

### 21.2.3 volatile的正确使用
当一个变量被volatile修饰后，它将具备以下两种特性。
* 线程可见性：当一个线程修改了被volatile修饰的变量后，无论是否加锁，其它线程都可以立即看到最新的修改，而普通变量却做不到这点。
* 禁止指令重排序。

> volatile仅仅解决了可见性的问题，但是它并不能保证互斥性，也就是说多个线程并发修改某个变量时，依旧会产生多线程问题。

> 根据经验总结，volatile最适合使用的是一个线程写，其它线程读的场合。

### 21.2.4 CAS指令和原子类
互斥同步最主要的问题就是进行线程阻塞和唤醒所带来的性能的额外损耗，因此这种同步被称为阻塞同步，它属于一种悲观的并发策略，称之为悲观锁。随着硬件和操作系统指令集的发展和优化，产生了非阻塞同步，被称为乐观锁。简单地说，就是先进行操作，操作完成后再判断是否成功，是否有并发问题，如果有则进行失败补偿，如果没有就算操作成功，这样就从根本上避免了同步锁的弊端。

Java中应用最广泛的非阻塞同步就是CAS，JDK提供了很多CAS包装类简化开发者的使用，如AtomicInteger。

> 使用volatile和原子操作，在保证线程安全的同时，避免了同步锁带来的并发性能降低的问题。

### 21.2.5 线程安全类的应用
在JDK1.5的发行版本中，Java平台新增了java.util.concurrent，这个包中提供了一些列的线程安全集合、容器、和线程池。
> Netty使用了LinkedBlockingQueue来缓存待执行的任务。

### 21.2.6 读写锁的应用
> Netty在HashedWheelTimer中使用了读写锁（旧版本）

读写锁的使用场景总结如下：
* 主要用于读多写少的场景。
* 可重入，可降级。
* 支持获取锁的公平策略。
* 非阻塞尝试获取锁。
* 获取锁之后一定要释放锁。

### 21.2.7 线程安全性文档说明

### 21.2.8 不要依赖线程优先级


# 22 高性能之道
## 22.1 RPC调用性能模型分析
### 22.1.1 传统RPC调用性能差的三宗罪
1. 网络传输方式问题。传统的RPC框架或者基于RMI等方式的远程服务调用采用了同步阻塞I/O，当客户端的并发压力或者网络时延增大之后，同步阻塞I/O由于要等待I/O结束，线程会一直处于阻塞状态，由于线程无法高效的工作，I/O处理能力自然下降。
2. 序列化性能差。
	* 无法跨语言
	* 序列化后的码流太大
	* 序列化性能差
3. 线程模型问题。由于采用同步阻塞I/O，这会导致每个TCP连接都占用1个线程，当I/O读写阻塞导致线程无法及时释放，会导致系统性能急剧下降，严重的甚至会导致虚拟机无法创建新的线程。

### 22.1.2 I/O通信性能三原则
尽管影响I/O通信性能的因素非常多，但从架构层面看主要有三个要素。
1. 传输：用什么样的通道将数据发送给对方。可以选择BIO、NIO或者AIO，I/O模型在很大程度上决定了通信的性能；
2. 协议：采用什么样的通信协议，HTTP等公有协议或者内部私有协议。相比于公有协议，内部私有协议的性能通常可以被设计得更优；
3. 线程：数据报如何读取？读取之后的编解码在哪个线程进行，编解码后的消息如何派发，Reactor线程模型的不同，对性能的影响非常大。

## 22.2 Netty高性能之道
### 22.2.1 异步非阻塞通信
在I/O编程过程中，当需要同时处理多个客户端接入请求时，可以利用多线程或者I/O多路复用技术进行处理。I/O多路复用技术通过把多个I/O的阻塞复用到同一个select的阻塞上，从而使得系统在单线程的情况下可以同时处理多个客户端请求。与传统的多线程/多进程模型比，I/O多路复用的最大优势是系统开销小，系统不要创建新的额外进程或者线程，也不要维护这些进程和线程的运行，降低了系统的维护工作量，节省了系统资源。

JDK1.4提供了对非阻塞I/O（NIO）的支持，JDK1.5_update10版本使用epoll替代了传统的select/poll，极大地提升了NIO通信的性能。

Netty的I/O线程NioEventLoop由于聚合了多路复用器Selector，可以同时并发处理成百上千个客户端SocketChannel。由于读写操作都是非阻塞的，这就可以充分提升I/O线程的运行效率，避免由频繁的I/O阻塞导致的线程挂起。另外，由于Netty采用了异步通信模式，一个I/O线程可以并发处理N个客户端连接和读写操作，这从根本上解决了传统同步阻塞I/O一连接一线程模型，架构的性能、弹性伸缩能力和可靠性都得到了极大的提升。

### 22.2.2 高效的Reactor线程模型
详情见第18章第一小节

### 22.2.3 无锁化的串行设计
为了尽可能地避免锁竞争带来的性能损耗，可以通过串行化设计，即消息的处理尽可能在同一个线程内完成，期间不进行线程切换，这样就避免了多线程竞争和同步锁。

### 22.2.4 高效的并发编程
Netty的高效并发编程主要体现在如下几点：
1. volatile的大量、正确使用；
2. CAS和原子类的广泛使用；
3. 线程安全容器的使用；
4. 通过读写锁提升并发性能。

### 22.2.5 高性能的序列化框架
Netty默认提供了对Google Protobuf的支持，通过扩展Netty的编解码接口，用户可以实现其他的高性能序列化框架，例如Thrift的压缩二进制编解码框架。

### 22.2.6 零拷贝
Netty的“零拷贝”主要体现在如下三个方面：
1. Netty的接收和发送ByteBuffer采用DIRECT BUFFERS，使用堆外直接内存进行Socket读写，不需要进行字节缓冲区的二次拷贝。如果使用传统的堆内存（HEAP BUFFERS）进行Socket读写，JVM会将堆内存Buffer拷贝一份到直接内存中，然后才写入Socket中。相比于堆外直接内存，消息在发送过程中多了一次缓冲区的内存拷贝。

### 22.2.7 内存池
随着JVM虚拟机和JIT即时编译技术的发展，对象的分配和回收是个非常轻量级的工作。但对于缓冲区Buffer，情况却稍有不同，特别是对于堆外直接内存的分配和回收，是一件耗时的操作。为了尽量重用缓冲区，Netty提供了基于内存池的缓冲区重用机制。

### 22.2.8 灵活的TCP参数配置能力
对性能影响比较大的几个配置：
1. SO_RCVBUF和SO_SNDBUF：通常建议值为128KB或者256KB；
2. SO_TCPNODELAY：NAGLE算法通过将缓冲区内的小封包自动相连，组成较大的封包，阻止大量小封包的发送阻塞网络，从而提高网络应用效率。但是对于时延敏感的应用场景需要关闭该优化算法；
3. 软中断：如果Linux内核版本支持RPS（2.6.35以上版本），开启RPS后可以实现软中断，提升网络吞吐量。RPS根据数据包的源地址，目的地址以及源端口和目的端口，计算出一个hash值，然后根据这个hash值来选择软中断运行的CPU。从上层来看，也就是说将每个连接和CPU绑定，并通过这个hash值，来均衡软中断在多个CPU上，提升网络并行处理性能。


# 23 可靠性
## 23.2 Netty高可靠性设计
### 23.2.1 网络通信类故障
1. 客户端连接超时
2. 通信对端非正常关闭链路
3. 链路正常关闭
4. 定制I/O故障：发生I/O异常时，底层的资源由Netty负责释放，同时将异常堆栈信息以事件的形式通知给上次用户，由用户对异常进行定制。这种处理机制既保证了异常处理的安全性，也向上层提供了灵活的定制能力。

### 23.2.2 链路的有效性检测
Netty提供的空闲检测机制分为三种：
1. 读空闲：链路持续时间t没有读取到任何消息。
2. 写空闲：链路持续时间t没有发送任何消息。
3. 读写空闲：链路持续时间t没有接收或者发送任何消息。

### 23.2.3 Reactor线程保护
1. 异常处理要谨慎：尽管Reactor线程主要处理I/O操作，发生的异常通常是I/O异常，但是，实际上在一些特殊场景下会发送非I/O异常，如果仅仅捕获I/O异常可能会导致Reactor线程跑飞。为防止发生这种意外，在NioEventLoop的run方法的循环体内一定捕获Throwable。
2. 规避NIO BUG

### 23.2.4 内存保护
NIO通信的内存保护主要集中在如下几点：
1. 链路总数的控制：每条链路都包含接收和发送缓冲区，链路个数太多容易导致内存溢出；
2. 单个缓冲区的上限控制：防止非法长度或者消息过大导致内存溢出；  
	首先，在内存分配时指定缓冲区长度的上限。  
	其次，在对缓冲区进行写入操作时，如果缓冲区容量不足需要扩展，首先对最大容量进行判断，如果扩展后的容量超过上限，则拒绝扩展。
3. 缓冲区内存释放：防止因缓冲区使用不当导致的内存泄露；  
	为了防止因为用户遗漏导致内存泄露，Netty在PipeLine的TailContext中自动堆内存进行释放
4. NIO消息发送队列的长度上限控制。

### 23.2.5 流量整形

### 23.2.6 优雅停机接口



















