# 执行计划用法：
EXPLAIN SQL\G;

# 返回字段
## id
说明：MySQL Query Optimizer选定的执行计划中查询的序列号。表示查询中执行SELECT字句或操作表的顺序，id值越大优先级越高越先被执行。id相同，执行顺序由上至下。

## select_type
说明：查询类型。
- SIMPLE：简单的SELECT查询，未使用union及子查询
- PRIMARY：最外层的SELECT查询
- UNION：UNION中的第二个或之后的SELECT查询，不依赖于外部查询的结果集
- DEPENDENT UNION：UNION中的第二个或之后的SELECT查询，依赖于外部查询结果集
- UNION RESULT：UNION查询的结果集
- SUBQUERY：子查询中的第一个SELECT查询，不依赖于外部查询的结果集
- DEPENDENT SUBQUERY：子查询中的第一个SELECT查询，依赖于外部查询的结果集
- DERIVED：用于FROM子句里有子查询的情况。MySQL会递归执行这些子查询，把结果放在临时表里
- UNCACHEABLE SUBQUER：结果集不能被缓存到子查询，每次都需要根据外部查询的当前行进行重新计算
- UNCACHEABLE UNION：UNION中的第二个或之后的SELECT查询，属于不可缓存的子查询

## table
说明：输出行所引用的表

## type
说明：重要的项，显示连接使用的类型，按最优到最差的类型排序
- system：少量数据（系统表），往往不需要进行磁盘IO。
- const：PK或者unique上的等值查询。1. 命中主键（primary key）或者唯一（unique）索引；2. 被连接的部分是一个常量（const）值
- eq_ref：除const类型外eq_ref是最好的可能实现的连接类型。PK或者unique上的join查询，等值匹配，对于每个索引键，表中只有一条记录与之匹配。
- ref：连接不能基于关键字选择单个行，可能查找到多个符合条件的行。（非唯一索引，等值匹配，可能有多行命中）
- ref_or_null：如同ref，但是MySQL需要对包含NULL值的行进行额外的搜索。
- index_merge：说明索引合并优化被使用了。
- unique_subquery：在某些IN查询中使用此种类型，而不是常规的ref：value IN (SELECT primary_key FROM single_table WHERE some_expr)。
- index_subquery：某些IN查询中使用此种类型，与unique_subquery类似，但是查询的是非唯一性索引：value IN (SELECT key_column FROM single_table WHERE some_expr)。
- range：只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行。key列显示使用了哪个索引。当使用=、<>、>、>=、<、<=、IS NULL、<=>、BETWEEN或者IN操作符，用常量比较关键字列时，type为range类型。
- index：全表扫描，只是扫描表的时候按照索引次序进行而不是行。主要优点是避免了排序，但是开销仍然非常大。
- all：最坏的情况，从头到尾全表扫描。

## possible_keys
说明：指出MySQL能在该表中使用哪些索引用于查询。如果为空，说明没有可用的索引。

## key
说明：MySQL实际从possible_key选择使用的索引。如果为NULL，则没有使用索引。这种情况下，可以在SELECT语句中使用USE INDEX(indexname)来强制使用一个索引或者用IGNORE INDEX(indexname)来强制MySQL忽略索引。

## key_len
说明：使用的索引的长度。在不损失精确性的情况下，长度越短越好。

## ref
说明：如果是使用常数等值查询，这里会显示const。如果是连接查询，被驱动表的执行计划这里会显示驱动表的关联字段。如果是条件使用了表达式或者函数，或者条件列发生了内部隐式转换，这里可能显示为func。

## rows
说明：MySQL认为执行查询时必须检查的行数。

## filtered
说明：一个预估的表行被筛选的百分比。最大值为100，表示没有进行行筛选。从100递减的值表示越来越多的行被筛选掉。rows列显示了估计检查的行数，而rows × filtered列显示与下一个表连接的行数。例如，如果rows是1000，filtered为10.00（10%），则与下一个表连接的行数为1000 × 10% = 100。

## extra
说明：关于MySQL如何处理查询的一些其他信息。
- Using where：WHERE子句用于限制要与下一个表匹配的行或发送到客户端的行（常见的优化方法为，在where过滤属性上添加索引）。如果extra的值不是Using where并且type是ALL或者index，则查询需要优化。
- Using index：意味着不会回表，SQL所需要返回的所有列数据均在一棵索引树上，而无需访问实际的行记录（这类SQL语句往往性能较好）
- Using index condition：确实命中了索引，但不是所有的列数据都在索引树上，还需要访问实际的行记录（这类SQL语句性能也较高，但不如Using index）
- Using filesort：得到所需结果集，需要对所有记录进行文件排序（这类SQL语句性能极差，需要进行优化）
- Using temporary：需要建立临时表(temporary table)来暂存中间结果（这类SQL语句性能较低，往往也需要进行优化）
- Using join buffer (Block Nested Loop)：需要进行嵌套循环计算（这类SQL语句性能往往也较低，需要进行优化）

extra中出现以下两项意味着MySQL根本不能使用索引，效率会受到重大影响，应尽可能对此进行优化。
- Using filesort：表示MySQL会对结果使用一个外部索引排序，而不是从表里按索引次序读到相关内容。可能在内存或磁盘上进行排序，MySQL中无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”。典型的，在一个没有建立索引的列上进行了order by，就会触发filesort，常见的优化方案是，在order by的列上添加索引，避免每次查询都全量排序。
- Using temporary：表示MySQL在对查询结果排序时使用临时表。常见于排序ORDER BY和分组查询GROUP BY。
- Using join buffer (Block Nested Loop)：典型的，两个关联表join，关联字段均未建立索引，就会出现这种情况。常见的优化方案是，在关联字段上添加索引，避免每次嵌套循环计算。

